تقی‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی بودند، در کنار ایشان جناب آقای علی میرزاییان صدا برداری کردند و آقای اکوئل شاه‌واروگی همه‌ی هنری بودند.
و هم آرش دارابی به عنوان گوینده در کنار این گروه انجام وظیفه کردم تا این لحظه که تا صورت ۱۴ هم برنامه‌های این نوبت ادامه خواهد داشت تا ۳۰ دقیقه دیگر، ان‌شاءالله در نوبت بعد هم با همکاران ما همراه باشید.
برای اظهارنظرهایتان از سامانه ۳۵۵۳ استفاده بکنید و نظر بدهید، انتقاد بکنید، پیشنهاد بدهید؛ به ما در مسیر تولید و پخش برنامه‌ها از آن استفاده می‌کنیم.
برای چند بار شنیدن برنامه‌های رادیو معارف و اینکه بتوانید رایگان هم بشنوید این رادیو را و بدون اختلال و قطعی بتوانید از برنامه کاربردی ایران صدا استفاده بکنید.
اما زمان خداحافظی از شما در این نوبت، «مشق راه» را تقدیم‌تان می‌کنیم.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین فقیهی اخلاق توحیدی را تبیین خواهند کرد و بعد از آن هم حسن ختم برنامه‌ها «پیام ولایت» خواهد بود.
یا علی مدد.
راه را با خود در پرهیز مستقیم گردن.
پرهیز مستقیم می‌خاند تا مشق کنید بندگی را.
مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستین.
عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های محترم.
همراهان خوب.
برنامه «مشق راه».
خدا به ما توفیق داد که یک بار دیگر خدمت‌تان برسیم.
در یک روز زیبایی دیگر، مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه تا به مدت حدود ۲۵ دقیقه در کنار شما باشیم و از اخلاق توحیدی بشنویم.
با حضور عرض‌شایسته مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه، همان حجت‌الاسلام‌والمسلمین سید احمد فقیهی.
عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم.
روزتان بخیر.
به برنامه خودتان خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة‌الله و برکاته خدمت شما جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم؛ ارادت سلام دارم.
سلامت باشید، ان‌شاءالله مشرف فرمودید استاد.
خب شما شنونده‌های عزیز هم کنارمان باشید تا ثانیه‌های دیگر برمی‌گردیم و البته آماده می‌شویم برای شنیدن نکته‌های آغازین جناب استاد فقیهی با محوریت اخلاق توحیدی.
به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدرشان.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
دوستان عزیز شنونده، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳.
دوستان عزیز شنونده، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش‌شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳.
دوستان عزیز شنونده، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ با پیش‌شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳.
دوستان عزیز شنونده، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ با پیش‌شماره‌های تلفن و ۳۵۵۴.
آن‌طور این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد.
که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه‌ای انسان.
در برنامه «مشق راه».
از این راه نیاز به یک مشق راه.
در حوضی اخلاق توحیدی را بپرسید.
بدونید از چه منابعی باید استفاده بکنید.
خب در اختم شماییم و در محضر جناب استاد فقیهی عزیز.
که ان‌شاءالله پاسخ‌گوی بخشی از سؤالات شما هستند.
جناب استاد فقیهی عزیز، آقای شیرازی این‌طور پرسیده‌اند که.
گاهی می‌شود که شوخی می‌کنم ولی احساس می‌کنم شاید از حدود الهی تعدی شده باشد.
از طرفی اگر شوخی نشود هم سبب ضعف در ارتباط‌گیری و نشاط داشتن شاید باشد.
راه‌حل چیست؟ بفرمایید، خواهش می‌کنم.
در شوخی کردن و حتی در بقیه امور زندگی.
حالا آنجایی هم که آدم بخواهد غیر از شوخی حرف‌های جدی بزند.
بخواهد رفت‌وآمدی داشته باشد.
بخواهد رانندگی بکند.
ما باید این‌ها را تمرین کنیم که.
در رفتارمان کنترل داشته باشیم.
که از یک حدی تجاوز نکنیم.
من رانندگی هم که می‌خواهم بکنم.
یک سرعت مجاز هست.
از آن دیگر نباید تجاوز بکنم.
در خوردنم هم یک حدی باید داشته باشد.
از آن تجاوز نکنم.
این یک قاعده کلی است در همه امور زندگی.
که حدود و مرزها.
حالا چه حدود الهی.
چه حدود اخلاقی.
چه حدود اجتماعی مراعات بشود.
بله، مجلس اگر گرم نباشد.
خب همه‌چیز که نمی‌شود.
همه اخم‌کننده باشند و دوره هم بشینند.
مخصوصاً تو مسافرت.
اصلاً توصیه شده که یک قدری مزاحی باشد.
آن تا چند تا نکته را باید توجه کنید.
اول این که.
مجلس را گرم کردن.
همیشه هم با شوخی‌نی.
گاهی با مطالب آموزنده.
ساده.
نه حالا بخص علمیه.
نمی‌ترکد بشود.
می‌شود مجلس گرم بشود.
گاهی آدم می‌تواند یک حکایت‌های.
آموزنده.
چون خود داستان و قصه مجلس را گرم می‌کنند.
من جذابه بقاییم.
کوتاه البته.
اینقدر ما حکایت‌های آموزنده داریم.
تو گلستان سعدی، کلیله و دمنه.
سرگذشت بزرگان.
داستان‌هایی از انبیاء.
از ائمه این دوت.
حالا اگر هم آدم بخواهد.
مزاحی داشته باشد.
شوخی داشته باشد.
حالا مواظب باشد که.
کسی مورد توهین قرار نکرده.
قیبت کسی نشود.
شخصیت خود منی که می‌خواهم.
شوخی بکنم.
از بین نرود.
این‌ها باید مراعات بشود.
و نکته‌ای دیگر.
یک وقت یک کسی می‌گوید.
من رانندگی نمی‌کنم.
نکته‌ای دیگر که رانندگی بکنم.
و مراعات کنم.
نکته‌ای دیگر که.
مجلس را گرم داشته باشم.
شوخی و مزاح باشد.
اما رعایت.
شخصیت دیگران.
شخصیت خودم.
جهاد اخلاقی بشود.
این یک نکته که خیلی قابل توجه.
نکته دوم این است که.
گاهی متأسفانه.
ما می‌بینیم.
مجالسی که دوره هم می‌شینیم.
و می‌خواهیم مجلس خیلی خوش نباشد.
و شوخی بکنیم.
اصلاً دیگر تبدیل می‌شود.
به یک مجلس.
خلاصه لعب و لعب و لقب.
و یک حالت.
که اصلاً قفلتی برادم ایجاد می‌کند.
قساوت قلب می‌آورد.
این هم باید مراقب کنیم.
مجالس باید.
مجلسی باشد که.
ذکر خدا درش باشد.
تربیت درش باشد.
خب فرزندان ما آن‌جا هستند.
گاهی شوخی‌هایی می‌کنیم که.
برای یک نوجوان ده ساله.
دوازده ساله، یک دختر بچه.
خب مناسب نیست.
ما باید امور تربیتی.
را تو مجالسمون رعایت.
بکنیم.
و نکته‌ای بالاتر از همه این‌ها.
این است که من باید.
یک قدری اراده.
خودم را تقویت بکنم.
که بتوانم خیشنداری.
داشته باشم که وقتی.
دهانم را باز می‌کنم.
حالا بله به شوخی و مزاح.
بتوانم کنترل کنم یک جاییم.
قطعش بکنم.
و نهایتاً از خداوند بخواهیم.
که خداوند مجالس ما را.
مجالس با نشاط.
نشاط باید باشد.
حالا یک تفاوتی هم هست.
بین نشاط.
و شوخی و مزاح و خنده.
که ما این‌ها را حد و مرزش.
هم خوب نمی‌دانیم.
نشاط باید باشد.
همه سرحال باشند.
حالا شوخی هم در کنارش باشد.
باید دعا کرد که ان‌شاءالله خدا.
همه من را حفظ کند.
خیلی متشکرم.
آن‌جوری که این فاصله اخمار دستفاده این شمده عزیزمون قرار گرفته باشد.
فاصله بگیریم و برگردیم.
و باز هم از حالات شما.
از یک نوبت استاد فقیهی می‌پرسم.
یک سؤال می‌خواستم.
از پاشنوز برنامه.
رادیو معارف تقدیم می‌کند.
مشق راه.
برنامه عرفانی اخلاقی.
از گروه فقه و اندیشه.
رادیو معارف.
خب دوستان عزیز در این چند دقیقه.
پایانی برنامه فرصت می‌کنم.
که یکی از حالات شما را مطرح بکنم.
امیدوارم که شنونده.
این پرسش و پاسخ هم باشیم.
جناب استاد فقیه عزیز.
شهروند محترمی با شماره.
۰۹۱۳.
ست شماره آخر.
۶۲۲ نوشته‌اند که از سخنان.
نسنجیده خودم در جمع فامیل.
و آشنا که باعث می‌شود.
حالم بعد از آن بد بشود.
و حتی به نظر خودم.
ارزشم کم می‌شود، درمانده شدم.
بفرمایید که چه کار بکنم.
تا این حالت‌ها.
رفت بشود.
مهم‌ترین نعمتی را.
که خداوند به همه ما داده.
حتی شاید.
قبل از انبیاء.
این نعمت عقل است.
دارد اول و ما خلق الله و بالعقل.
عقل که ادامه دارد.
حالا ضوابط دینی و شرعی.
و انسانی بماند.
اکثر روایات ائمه.
فرموده‌اند لسان.
و لعاقله و راقل.
قدرم هر مطلبی.
هر سخنی، حتی هر.
رفتاری را.
باید یک قدری تعمّل کنید.
یک دقیقه آدم تعمّل کنید.
مشکلی ندارد.
ما الان یک مطلبی را بخواهم بگویم.
صبر کنید یک قدری فکر کنم.
صبر کنید تعمّل کنید.
صبر کنید خوب مطالبی آدم بیاید.
این صبر.
و بهرگیری.
از نعمت عقل است.
گاهی حتی یک مطلبی.
مطلب حقیقی.
مطلب درستی هم هست.
اما بیان کردنش.
اینجا در این موقعیت.
در این مجلس.
صلاحانی.
این است که آدم باید یاد بگیرد.
در همه‌ی رفتار.
این نعمت بزرگی است.
آن کسانی که ما از نزدیک دیدیم.
مرحوم.
آیت‌الله بهجت.
مرحوم آیت‌الله مصباح.
این‌ها را همیشه قبل سخن گفتن.
گاهی یک دقیقه.
دو دقیقه تعمّل می‌کردند.
که اولاً این مطلب را.
صلاح است.
اگر صلاح است.
با چه روشی.
و دوماً با چه روشی.
آیا برای رضای خدا می‌گویم.
یا برای خوشنودی دل خودم.
آیا برای رضای خدا میگم
یا برای خوشنوری دل خودم
اینو آدم توجه بکنه
که حالا حرف میزنم
دلم میخواد بگم
یا برای خوشنوری
دیگران میگم
یا برای رضای خدا میگم
این تعمل
یه نکته کلیدی
در زندگی ماست
که در نک گفتن
و در رفت
حتی در خرید کردن
قاید دیداره
با عجله یه چیزی میخره
باید پشیمون میشه
اگر میخوان که
از این پشیمانی نجات پیدا کنن
باید از نعمت عقل
و سبر و تعمل
استفاده بکنن
انشالله
خیلی مدشکرم جنب استفادهی عزیز
خیلی نکته های عرضشمندی بود
انشاله که مده استفاده هم این شنوندی
بزرگ بار هم سایر عزیزانی
که وقت میذارن و برنامه رو میشنن و هم قرار بگیره
امیدواریم که خداوند
بالاترین نعمتی که به ما
انایت کرده عقل
و انبیاب و اعمر
و توفیق بحر برداری خوب
از اونها رو هم به ما انایت کنه
انشالله خیلی مدشکرم
خب دوستان ها عزیز
به پایان این برنامه رسیدیم
لطفا سریع بزنید به برنامه کار بردی ایران صدا
از بخش آرشیو زمانی
و برنامه ای
ساعت پخش و یا نام برنامه رو جستجوب
بردن بیشتر بحر من بشید
وقتو برای دیگران هم ارسال بکنید
که اونها هم انشالله بحر من بشن
به اتفاق جنب استاد فقیهی عزیز
و همین همکار خوبم
از حضورت مرخص میشیم
و در این روزهای پیش رو
از همه تون ارتماس دعای خیلی داریم
یا علی مدد خدا
یا رو نگهدارتون
سهرگاه در بیسر و سامانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدایی و پنهانی
از آتش صدایت
دارم از این
منو دارد دل
داقی که نمیبینی
دردی که نمیدانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
تو عشقی و تو نوری
بردهی که کراینی اندارد
برم کرانی گه نور
شمایه تا چهارشمایه
ساعت شش بامداد
purr
مهربان باشین
مجله از صوبگاهی رادیو معارف
سوب گاهی رادیو معارف
به زمان شمایه و بpent
گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه
زندگی زیباست
زندگی تک تک این ساعت ها
زندگی زیباست شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه
تا جمعه زهور
من شک ندارم میرسدان فرصت ما
تا جمعه زهور هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه
از برکت ما
عصر جوانی
مساوغه عصرگاهی رادیو معارض
سرعت
دقیقه
حیجان
عصر جوانی
شمبه تا پنج شمبه ساعت هفت
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
تا پرد و به اهل بیر
روشنگرماز
اسلام همیشه سایه عشق
و سرماز
پیام ولاغت
در خط محمد و حلی
روح خدا
نور دلگو
خامنه ای رهبر ما
خاسم آ Михнако سارس
Autumn
سنمون
تا قررکت
اسلوم
سکة
اسار
ن ازدشان
ن استرارس feed
می زbau
بنید
اسرف
چیست
ترها ه روست
کهای افضل
خروج
مینی
نشهوست
بیرون
سرگاه
sous greeting
سالیز الوفشی نمیره
این جاها در معاملات جهانی سرمون کلا رفته
برای خاطر این که توجه نداشتیم به مسئله جهانی
این طرف ما با چه نیتی وارده میدان شده
با چه نیتی این حربو ما میزنه
این اصرار رو روی پلون مسئله انجام میده
مشکل او چیست
ما چقدر احتیاج داریم
او چقدر احتیاج داره
اگه اینها رو بدونیم سرمون کلا نمیره
هر جای اینا رو دانستیم
و بر طبق این دانسته ها عمل کردیم پیش رفتیم
ما پیشرفتهای خوبی داریم الان
در سطح جهانی در سطح بین المدنگی در سطح منطقهی
همینی که امریکایی ها خیلی ازش عصبانی هست
پیشرفتهای ماست
این پیشرفتها بخاطر این بوده که
اون کسانی که مسئول کار بودن حواظشون جمع بوده
میفهمیدن دنیا چه خبره
حج اون نقطه اصاسیست که شما میتوانید این رو پیدا کنید
در حج از اروپا میان از آفریقا میان
از سر تا سر آسیا میان
از کشورهای متمایل به فنون سیاست میان
از کشورهای متمایل به فنون سیاست دیگر میان
همه جور آدم میان
شما میدان دارید مجال دارید
برای این که از مسائل جهان از نزدیک آشنا بشید
نه از طریق فنون روزنامه دروقو و دروق نویسی که
یا فنون خبرگذاری کذاب خبیسی که
در سطح دنیا اخبار پرخ میکنه
شایعات دروع پرخ میکنه
واقعیت رو بارونه
از نزدیک میتونید ببینید
این حج حج رو با این چشم نگاه باید کرد
یک نقطه مهم اصاسی در حج
این است که اسلام عملا نشان میدهد
که این تمایز هایی که در دنیا وجود داره
در کشورهای مختلف این تمایز ها رو قبول نداره
تمایز نجادی
تمایز جغرافیایی
تمایز طبقاتی
این ها رو قبول نداره
این نقطه خیلی مهمه
امروز کشورهای به ادعای خودشون متمدن
که هیچ بوی از سمدن نبردن به نظر بنده
همین کشورهایی که میدونید که خودشون رو متمدن میدونن
بقیه دنیا رو بخشی
بوی از سمدن نبردن
اینا گیرن تو مسئله سیاه و سفید
گیرن تو مسئله نجاد اروپایی و نجاد غیر اروپایی
تو مسئله مهاجرین
هزارون آدم مهاجر
تو دریا قرق بشن که اکشون نمیگذه
اهمیت بهش نمیدن
اصلا کنبه او انسان نمیدونن
موجود قابل توجه نمیدونن
به حیوان خانگی خودشون
به مراتب بیشتر اهمیت میدن
یا تای بیگانهی که
در همسایگی اونها زندگی میکنه
این حوادثیست که
روزمرده داره انسان مشاهده میکنه
در دنیا گیرن نتونستن
این مشکل حل کنن
اسلام حل کرده
در حج
اونم ندر زبان
حالا در زبان که قرآن شریف کریم
اینم المومنونه اخوه چه چه